你好，我是陶辉。

上一节课，我们介绍了建立连接时的优化方法，这一节课再来看四次挥手关闭连接时，如何优化性能。

close和shutdown函数都可以关闭连接，但这两种方式关闭的连接，不只功能上有差异，控制它们的Linux参数也不相同。close函数会让连接变为孤儿连接，shutdown函数则允许在半关闭的连接上长时间传输数据。TCP之所以具备这个功能，是因为它是全双工协议，但这也造成四次挥手非常复杂。

四次挥手中你可以用netstat命令观察到6种状态。其中，你多半看到过TIME\_WAIT状态。网上有许多文章介绍怎样减少TIME\_WAIT状态连接的数量，也有文章说TIME\_WAIT状态是必不可少、不能优化掉的。这两种看似自相矛盾的观点之所以存在，就在于优化连接关闭时，不能仅基于主机端的视角，还必须站在整个网络的层次上，才能给出正确的解决方案。

Linux为四次挥手提供了很多控制参数，有些参数的名称与含义并不相符。例如tcp\_orphan\_retries参数中有orphan孤儿，却同时对非孤儿连接也生效。而且，错误地配置这些参数，不只无法针对高并发场景提升性能，还会降低资源的使用效率，甚至引发数据错误。

这一讲，我们将基于四次挥手的流程，介绍Linux下的优化方法。

## 四次挥手的流程

你想没想过，为什么建立连接是三次握手，而关闭连接需要四次挥手呢？

这是因为TCP不允许连接处于半打开状态时就单向传输数据，所以在三次握手建立连接时，服务器会把ACK和SYN放在一起发给客户端，其中，ACK用来打开客户端的发送通道，SYN用来打开服务器的发送通道。这样，原本的四次握手就降为三次握手了。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/74/51/74ac4e70ef719f19270c08201fb53a51.png?wh=943%2A613)

但是当连接处于半关闭状态时，TCP是允许单向传输数据的。为便于下文描述，**接下来我们把先关闭连接的一方叫做主动方，后关闭连接的一方叫做被动方。**当主动方关闭连接时，被动方仍然可以在不调用close函数的状态下，长时间发送数据，此时连接处于半关闭状态。这一特性是TCP的双向通道互相独立所致，却也使得关闭连接必须通过四次挥手才能做到。

**互联网中往往服务器才是主动关闭连接的一方。**这是因为，HTTP消息是单向传输协议，服务器接收完请求才能生成响应，发送完响应后就会立刻关闭TCP连接，这样及时释放了资源，能够为更多的用户服务。

这就使得服务器的优化策略变得复杂起来。一方面，由于被动方有多种应对策略，从而增加了主动方的处理分支。另一方面，服务器同时为成千上万个用户服务，任何错误都会被庞大的用户数放大。所以对主动方的关闭连接参数调整时，需要格外小心。

了解了这一点之后，我们再来看四次挥手的流程。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/e2/b7/e2ef1347b3b4590da431dc236d9239b7.png?wh=1162%2A825)

**其实四次挥手只涉及两种报文：FIN和ACK。**FIN就是Finish结束连接的意思，谁发出FIN报文，就表示它将不再发送任何数据，关闭这一方向的传输通道。ACK是Acknowledge确认的意思，它用来通知对方：你方的发送通道已经关闭。

当主动方关闭连接时，会发送FIN报文，此时主动方的连接状态由ESTABLISHED变为FIN\_WAIT1。当被动方收到FIN报文后，内核自动回复ACK报文，连接状态由ESTABLISHED变为CLOSE\_WAIT，顾名思义，它在等待进程调用close函数关闭连接。当主动方接收到这个ACK报文后，连接状态由FIN\_WAIT1变为FIN\_WAIT2，主动方的发送通道就关闭了。

再来看被动方的发送通道是如何关闭的。当被动方进入CLOSE\_WAIT状态时，进程的read函数会返回0，这样开发人员就会有针对性地调用close函数，进而触发内核发送FIN报文，此时被动方连接的状态变为LAST\_ACK。当主动方收到这个FIN报文时，内核会自动回复ACK，同时连接的状态由FIN\_WAIT2变为TIME\_WAIT，Linux系统下大约1分钟后TIME\_WAIT状态的连接才会彻底关闭。而被动方收到ACK报文后，连接就会关闭。

## 主动方的优化

关闭连接有多种方式，比如进程异常退出时，针对它打开的连接，内核就会发送RST报文来关闭。RST的全称是Reset复位的意思，它可以不走四次挥手强行关闭连接，但当报文延迟或者重复传输时，这种方式会导致数据错乱，所以这是不得已而为之的关闭连接方案。

安全关闭连接的方式必须通过四次挥手，它由进程调用close或者shutdown函数发起，这二者都会向对方发送FIN报文（shutdown参数须传入SHUT\_WR或者SHUT\_RDWR才会发送FIN），区别在于close调用后，哪怕对方在半关闭状态下发送的数据到达主动方，进程也无法接收。

**此时，这个连接叫做孤儿连接，如果你用netstat -p命令，会发现连接对应的进程名为空。而shutdown函数调用后，即使连接进入了FIN\_WAIT1或者FIN\_WAIT2状态，它也不是孤儿连接，进程仍然可以继续接收数据。**关于孤儿连接的概念，下文调优参数时还会用到。

主动方发送FIN报文后，连接就处于FIN\_WAIT1状态下，该状态通常应在数十毫秒内转为FIN\_WAIT2。只有迟迟收不到对方返回的ACK时，才能用netstat命令观察到FIN\_WAIT1状态。此时，**内核会定时重发FIN报文，其中重发次数由tcp\_orphan\_retries参数控制**（注意，orphan虽然是孤儿的意思，该参数却不只对孤儿连接有效，事实上，它对所有FIN\_WAIT1状态下的连接都有效），默认值是0，特指8次：

```
net.ipv4.tcp_orphan_retries = 0
```

如果FIN\_WAIT1状态连接有很多，你就需要考虑降低tcp\_orphan\_retries的值。当重试次数达到tcp\_orphan\_retries时，连接就会直接关闭掉。

**对于正常情况来说，调低tcp\_orphan\_retries已经够用，但如果遇到恶意攻击，FIN报文根本无法发送出去。**这是由TCP的2个特性导致的。

- 首先，TCP必须保证报文是有序发送的，FIN报文也不例外，当发送缓冲区还有数据没发送时，FIN报文也不能提前发送。
- 其次，TCP有流控功能，当接收方将接收窗口设为0时，发送方就不能再发送数据。所以，当攻击者下载大文件时，就可以通过将接收窗口设为0，导致FIN报文无法发送，进而导致连接一直处于FIN\_WAIT1状态。

解决这种问题的方案是调整tcp\_max\_orphans参数：

```
net.ipv4.tcp_max_orphans = 16384
```

顾名思义，**tcp\_max\_orphans 定义了孤儿连接的最大数量。**当进程调用close函数关闭连接后，无论该连接是在FIN\_WAIT1状态，还是确实关闭了，这个连接都与该进程无关了，它变成了孤儿连接。Linux系统为防止孤儿连接过多，导致系统资源长期被占用，就提供了tcp\_max\_orphans参数。如果孤儿连接数量大于它，新增的孤儿连接将不再走四次挥手，而是直接发送RST复位报文强制关闭。

当连接收到ACK进入FIN\_WAIT2状态后，就表示主动方的发送通道已经关闭，接下来将等待对方发送FIN报文，关闭对方的发送通道。这时，**如果连接是用shutdown函数关闭的，连接可以一直处于FIN\_WAIT2状态。但对于close函数关闭的孤儿连接，这个状态不可以持续太久，而tcp\_fin\_timeout控制了这个状态下连接的持续时长。**

```
net.ipv4.tcp_fin_timeout = 60
```

它的默认值是60秒。这意味着对于孤儿连接，如果60秒后还没有收到FIN报文，连接就会直接关闭。这个60秒并不是拍脑袋决定的，它与接下来介绍的TIME\_WAIT状态的持续时间是相同的，我们稍后再来回答60秒的由来。

TIME\_WAIT是主动方四次挥手的最后一个状态。当收到被动方发来的FIN报文时，主动方回复ACK，表示确认对方的发送通道已经关闭，连接随之进入TIME\_WAIT状态，等待60秒后关闭，为什么呢？我们必须站在整个网络的角度上，才能回答这个问题。

TIME\_WAIT状态的连接，在主动方看来确实已经关闭了。然而，被动方没有收到ACK报文前，连接还处于LAST\_ACK状态。如果这个ACK报文没有到达被动方，被动方就会重发FIN报文。重发次数仍然由前面介绍过的tcp\_orphan\_retries参数控制。

如果主动方不保留TIME\_WAIT状态，会发生什么呢？此时连接的端口恢复了自由身，可以复用于新连接了。然而，被动方的FIN报文可能再次到达，这既可能是网络中的路由器重复发送，也有可能是被动方没收到ACK时基于tcp\_orphan\_retries参数重发。这样，**正常通讯的新连接就可能被重复发送的FIN报文误关闭。**保留TIME\_WAIT状态，就可以应付重发的FIN报文，当然，其他数据报文也有可能重发，所以TIME\_WAIT状态还能避免数据错乱。

我们再回过头来看看，为什么TIME\_WAIT状态要保持60秒呢？这与孤儿连接FIN\_WAIT2状态默认保留60秒的原理是一样的，**因为这两个状态都需要保持2MSL时长。MSL全称是Maximum Segment Lifetime，它定义了一个报文在网络中的最长生存时间**（报文每经过一次路由器的转发，IP头部的TTL字段就会减1，减到0时报文就被丢弃，这就限制了报文的最长存活时间）。

为什么是2 MSL的时长呢？这其实是相当于至少允许报文丢失一次。比如，若ACK在一个MSL内丢失，这样被动方重发的FIN会在第2个MSL内到达，TIME\_WAIT状态的连接可以应对。为什么不是4或者8 MSL的时长呢？你可以想象一个丢包率达到百分之一的糟糕网络，连续两次丢包的概率只有万分之一，这个概率实在是太小了，忽略它比解决它更具性价比。

**因此，TIME\_WAIT和FIN\_WAIT2状态的最大时长都是2 MSL，由于在Linux系统中，MSL的值固定为30秒，所以它们都是60秒。**

虽然TIME\_WAIT状态的存在是有必要的，但它毕竟在消耗系统资源，比如TIME\_WAIT状态的端口就无法供新连接使用。怎样解决这个问题呢？

**Linux提供了tcp\_max\_tw\_buckets 参数，当TIME\_WAIT的连接数量超过该参数时，新关闭的连接就不再经历TIME\_WAIT而直接关闭。**

```
net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 5000
```

当服务器的并发连接增多时，相应地，同时处于TIME\_WAIT状态的连接数量也会变多，此时就应当调大tcp\_max\_tw\_buckets参数，减少不同连接间数据错乱的概率。

当然，tcp\_max\_tw\_buckets也不是越大越好，毕竟内存和端口号都是有限的。有没有办法让新连接复用TIME\_WAIT状态的端口呢？如果服务器会主动向上游服务器发起连接的话，就可以把tcp\_tw\_reuse参数设置为1，它允许作为客户端的新连接，在安全条件下使用TIME\_WAIT状态下的端口。

```
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1
```

当然，要想使tcp\_tw\_reuse生效，还得把timestamps参数设置为1，它满足安全复用的先决条件（对方也要打开tcp\_timestamps ）：

```
net.ipv4.tcp_timestamps = 1
```

老版本的Linux还提供了tcp\_tw\_recycle参数，它并不要求TIME\_WAIT状态存在60秒，很容易导致数据错乱，不建议设置为1。

```
net.ipv4.tcp_tw_recycle = 0
```

所以在Linux 4.12版本后，直接取消了这一参数。

## 被动方的优化

当被动方收到FIN报文时，就开启了被动方的四次挥手流程。内核自动回复ACK报文后，连接就进入CLOSE\_WAIT状态，顾名思义，它表示等待进程调用close函数关闭连接。

内核没有权力替代进程去关闭连接，因为若主动方是通过shutdown关闭连接，那么它就是想在半关闭连接上接收数据。**因此，Linux并没有限制CLOSE\_WAIT状态的持续时间。**

当然，大多数应用程序并不使用shutdown函数关闭连接，所以，当你用netstat命令发现大量CLOSE\_WAIT状态时，要么是程序出现了Bug，read函数返回0时忘记调用close函数关闭连接，要么就是程序负载太高，close函数所在的回调函数被延迟执行了。此时，我们应当在应用代码层面解决问题。

由于CLOSE\_WAIT状态下，连接已经处于半关闭状态，所以此时进程若要关闭连接，只能调用close函数（再调用shutdown关闭单向通道就没有意义了），内核就会发出FIN报文关闭发送通道，同时连接进入LAST\_ACK状态，等待主动方返回ACK来确认连接关闭。

如果迟迟等不到ACK，内核就会重发FIN报文，重发次数仍然由tcp\_orphan\_retries参数控制，这与主动方重发FIN报文的优化策略一致。

至此，由一方主动发起四次挥手的流程就介绍完了。需要你注意的是，**如果被动方迅速调用close函数，那么被动方的ACK和FIN有可能在一个报文中发送，这样看起来，四次挥手会变成三次挥手，这只是一种特殊情况，不用在意。**

我们再来看一种特例，如果连接双方同时关闭连接，会怎么样？

此时，上面介绍过的优化策略仍然适用。两方发送FIN报文时，都认为自己是主动方，所以都进入了FIN\_WAIT1状态，FIN报文的重发次数仍由tcp\_orphan\_retries参数控制。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/04/52/043752a3957d36f4e3c82cd83d472452.png?wh=1165%2A585)

接下来，双方在等待ACK报文的过程中，都等来了FIN报文。这是一种新情况，所以连接会进入一种叫做CLOSING的新状态，它替代了FIN\_WAIT2状态。此时，内核回复ACK确认对方发送通道的关闭，仅己方的FIN报文对应的ACK还没有收到。所以，CLOSING状态与LAST\_ACK状态下的连接很相似，它会在适时重发FIN报文的情况下最终关闭。

## 小结

我们对这一讲的内容做个小结。

今天我们讲了四次挥手的流程，你需要根据主动方与被动方的连接状态变化来调整系统参数，使它在特定网络条件下更及时地释放资源。

四次挥手的主动方，为了应对丢包，允许在tcp\_orphan\_retries次数内重发FIN报文。当收到ACK报文，连接就进入了FIN\_WAIT2状态，此时系统的行为依赖这是否为孤儿连接。

如果这是close函数关闭的孤儿连接，那么在tcp\_fin\_timeout秒内没有收到对方的FIN报文，连接就直接关闭，反之shutdown函数关闭的连接则不受此限制。毕竟孤儿连接可能在重发次数内存在数分钟之久，为了应对孤儿连接占用太多的资源，tcp\_max\_orphans定义了最大孤儿连接的数量，超过时连接就会直接释放。

当接收到FIN报文，并返回ACK后，主动方的连接进入TIME\_WAIT状态。这一状态会持续1分钟，为了防止TIME\_WAIT状态占用太多的资源，tcp\_max\_tw\_buckets定义了最大数量，超过时连接也会直接释放。当TIME\_WAIT状态过多时，还可以通过设置tcp\_tw\_reuse和tcp\_timestamps为1 ，将TIME\_WAIT状态的端口复用于作为客户端的新连接。

被动关闭的连接方应对非常简单，它在回复ACK后就进入了CLOSE\_WAIT状态，等待进程调用close函数关闭连接。因此，出现大量CLOSE\_WAIT状态的连接时，应当从应用程序中找问题。当被动方发送FIN报文后，连接就进入LAST\_ACK状态，在未等来ACK时，会在tcp\_orphan\_retries参数的控制下重发FIN报文。

至此，TCP连接建立、关闭时的性能优化就介绍完了。下一讲，我们将专注在TCP上传输数据时，如何优化内存的使用效率。

## 思考题

最后，给你留一个思考题。你知道关闭连接时的SO\_LINGER选项吗？它希望用四次挥手替代RST关闭连接的方式，防止浏览器没有接收到完整的HTTP响应。请你思考一下，SO\_LINGER会怎么影响主动方连接的状态变化？SO\_LINGER上的超时时间，是怎样与系统配置参数协作的？欢迎你在留言区与我一起探讨。

感谢阅读，如果你觉得这节课对你有一些启发，也欢迎把它分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>忆水寒</span> 👍（15） 💬（4）<p>本节内容真的很烧脑啊！收获也很多，从来没有从这么多角度看待过这个问题。
so_linger是一个结构体，其中有两个参数：l_onoff和l_linger。第一个参数表示是否启用so_linger功能，第二个参数l_linger=0，则 close 函数在阻塞直到 l_linger 时间超时或者数据发送完毕，如果超时则直接情况缓冲区然后RST连接（默认情况下是调用close函数立即返回）。</p>2020-05-21</li><br/><li><span>G.S.K</span> 👍（9） 💬（1）<p>请教老师，我有一点想不明白。假如A和B之间有个tcp连接，A主动发起关闭，A进入TIME_WAIT状态。如果B端的RTO(重传超时时间)比2msl大，2MSL后，B端还是有可能重传FIN的。感觉TIME_WAIT等待的时间应该是B端RTO+MSL啊。还请老师帮忙解惑。</p>2020-07-01</li><br/><li><span>我来也</span> 👍（9） 💬（1）<p>老师的文章都要细品.
内核调优的参数算是见识到了,不知道啥时候才能用得上.🤦

一些边界情况老师也介绍到了:
1. tcp_tw_reuse 也是有适用条件的.
2. 四次挥手在极端情况下,可能变三次挥手.
3. CLOSING 状态确实算是第一次见,之前没考虑过这个问题.

以前在用c语言的网络编程时,会接触setsockopt函数.
最初的使用该函数的原因,只是为了端口复用.
因为在调试的过程中,经常会重启服务,如果不设置SO_REUSEADDR参数,就需要等系统释放掉端口,服务才能监听成功.

见过SO_LINGER选项,但真未细究过.
待课代表们来解答.
</p>2020-05-20</li><br/><li><span>冬风向左吹</span> 👍（4） 💬（2）<p>看到一遍文章，tcp_timestamps还有这个坑吗？
https:&#47;&#47;blog.51cto.com&#47;fuyuan2016&#47;1795998</p>2020-05-21</li><br/><li><span>Geek_78d3bb</span> 👍（3） 💬（1）<p>为什么3次握手4次挥手？ 因为挥手的时候，需要先清空各自缓冲区中的数据，然后才能close，不是这样吗？</p>2020-10-21</li><br/><li><span>夜空中最亮的星</span> 👍（3） 💬（2）<p>至少要听3遍</p>2020-05-20</li><br/><li><span>安排</span> 👍（2） 💬（1）<p>TTL每一跳减少1，这些怎么和MSL对应起来呢，每一跳减少的1相当于1秒？</p>2020-05-20</li><br/><li><span>Geek_f1c894</span> 👍（1） 💬（1）<p>老师，您好！我在想主动方处于FIN_WAIT2状态，被动方处于CLOSE_WAIT，意味可能想在半关闭连接上接收数据，且没有限制CLOSE_WAIT状态的持续时间，若被动方在CLOSE_WAIT状态还要发送的数据量耗时超过了2MSL时间，此时主动方是如何处理的？
我猜想可能情况①主动方接收了个含数据的报文后重新记时（收到最新报文的时间开始记时2MSL时间），直到在2MSL内收到FIN包或没接收到数据及FIN包做超时结束连接。②主动方在进入FIN_WAIT2状态的一分钟（2MSL）内能收到多少数据就收到，时间一到直接进入TIME_WAIT状态或者直接关闭连接</p>2020-11-04</li><br/><li><span>安排</span> 👍（1） 💬（1）<p>rst报文的发送是比普通数据优先级高吗，也就是socket对端如果先接受到rst，这个socket就不可读不可写了，后面收到的数据自然也没法被进程拿到了。</p>2020-05-20</li><br/><li><span>butterfly</span> 👍（0） 💬（1）<p>在主动方处于 TIME_WAIT状态时，如果过了2MSL时间，还是有FIN传来，那不是对新连接还是有影响吗</p>2021-03-19</li><br/><li><span>Kvicii.Y</span> 👍（7） 💬（0）<p>TCP的这几篇文章我听了有10几遍</p>2020-07-07</li><br/><li><span>亦知码蚁</span> 👍（2） 💬（1）<p> tcp_tw_reuse 的内核配置选项和 SO_REUSEADDR 套接字选择，这两个有什么区别呢</p>2020-06-06</li><br/><li><span>奕</span> 👍（2） 💬（1）<p>当 发送 FIN 报文后，长时间没有收到 ACK 报文就会重发 FIN, 这个 长时间是哪个参数进行控制的？ 就是多长时间 没有收到 ACK 才会重发。 这的话就可以在结合 tcp_orphan_retries 这个参数可以算出来一个会消耗多少时间</p>2020-06-04</li><br/><li><span>Geek_David</span> 👍（1） 💬（0）<p>一篇15分钟的音频，足足花了1.5个小时
包括先听音频，再看文字，再理解每个含义，再记笔记
我敢说我懂了。
前提是对TCP想过比较了解的情况下，太南了</p>2020-05-29</li><br/><li><span>流浪地球</span> 👍（1） 💬（0）<p>MSL的数值在所有网络环境中都一样，如果一些跨洋的长距离网络这个时间可以保证吗？如果发现这个数值无法保证，是需要调整网络传输层次结构吗？
</p>2020-05-20</li><br/>
</ul>